1. Raccomandazione di invio precoce allo specialista per le nuove diagnosi di artrite reumatoide: sviluppo di una guida clinica basata sulle evidenze
Le evidenze cliniche supportano fortemente le osservazioni che il danno strutturale si verifica precocemente nell' artrite reumatoide attiva e che il trattamento precoce con DMARD migliora l'esito a lungo termine della malattia. Le osservazioni indicano che è consigliabile rivolgersi rapidamente a un reumatologo quando si sospetta la presenza di AR. Questo può essere supportato dalla presenza di uno dei seguenti elementi: più di 3 articolazioni tumefatte, coinvolgimento delle metatarso-falangee/metacarpo-falangee e rigidità mattutina >30 minuti.

I primi sintomi dell'artrite reumatoide sono talvolta aspecifici e inconcludenti.
Esiste una finestra di opportunità relativamente breve per iniziare il trattamento con DMARD, che può migliorare in modo sostanziale l’outcome a lungo termine della malattia e della qualità di vita complessiva dei pazienti con artrite reumatoide attiva.

1.1. Progressione clinica dell'artrite reumatoide: il danno articolare si verifica precocemente
Circa il 75% dei pazienti con AR precoce presenta erosioni articolari e sviluppa le erosioni iniziali entro i primi due anni dall'insorgenza dei sintomi.
Queste prime indagini prospettiche presentano una forte evidenza che il danno articolare si verifica precocemente nel decorso dell'artrite reumatoide.
I risultati dello studio indicano che la scintigrafia, l’ecografia muscoloscheletrica e la risonanza magnetica sono significativamente più sensibili della radiografia convenzionale nel rilevare le prime infiammazioni dei tessuti molli e dei processi distruttivi dell'articolazione prima che il danno radiografico diventi evidente.

1.2. Il trattamento DMARD precoce migliora l'esito dell'artrite reumatoide
In ogni studio il gruppo trattato precocemente con DMARD ha mostrato un miglioramento significativamente maggiore nei parametri di efficacia rispetto ai gruppi il cui trattamento è stato ritardato. L'intervento precoce ha migliorato la funzionalità del paziente e ha ridotto o rallentato la progressione radiografica della malattia. Pazienti con una malattia di più lunga durata non hanno avuto una risposta altrettanto buona rispetto ai pazienti trattati in stadi più precoci della malattia.

1.3. Il trattamento DMARD precoce migliora l'esito a lungo termine e la qualità della vita del paziente
I pazienti con AR che si sono presentati e sono stati trattati precocemente hanno ottenuto risultati migliori rispetto a quelli che si sono presentati tardivamente. Lo studio ha concluso che il trattamento precoce migliora la prognosi e che, di conseguenza, i pazienti possono avere una malattia più lieve.
L'evidenza clinica ha indicato che l'uso a lungo termine di DMARD non previene necessariamente la progressione radiografica del danno articolare, ma rallenta significativamente il tasso di progressione rispetto al trattamento con farmaci antinfiammatori non steroidei (FANS) da soli.

1.4. Esperienza clinica
Il problema intrinseco al trattamento dell'artrite reumatoide precoce è il lungo lasso di tempo tra l'insorgenza della malattia e l'invio a un reumatologo per un trattamento accurato e specifico. L'analisi specifica del tempo che intercorre tra l'insorgenza dei sintomi e la diagnosi del trattamento, indica due fattori che ritardano la diagnosi: in primo luogo, il tempo che intercorre tra la comparsa dei sintomi e la successiva visita del paziente al medico di base e, in secondo luogo, il tempo necessario per formulare la diagnosi.
I criteri di riferimento per il gruppo AR precoce sono stati definiti semplicemente come pazienti che presentavano almeno due delle seguenti caratteristiche: dolore articolare, tumefazione articolare o riduzione della mobilità articolare con una durata inferiore a due anni.

1.5. Algoritmo di invio precoce allo specialista per le nuove diagnosi di artrite reumatoide
E' consigliabile un rapido invio a un reumatologo in caso di sospetto clinico di artrite reumatoide, che può essere supportato dalla presenza di uno dei seguenti elementi (evidenza di grado C):
- più di 3 articolazioni tumefatte
- coinvolgimento metatarsofalangee/metacarpofalangee (squeeze test/segno della gronda positivo)
-rigidità mattutina maggiore di 30 minuti

È stato dimostrato che i pazienti affetti da artrite reumatoide hanno un esito migliore a lungo termine, se trattati da un reumatologo (evidenza di grado C).
È dimostrato che un ritardo >12 settimane nel trattamento si traduce in una mancata opportunità di migliorare l'esito a lungo termine (evidenza di grado C).
La positività al fattore reumatoide, aumento degli indici di fase acuta, ed erosioni alla radiografia sono associati a un esito sfavorevole. La loro assenza alla presentazione non dovrebbe precludere la diagnosi o l’invio (grado C evidenza).
I FANS possono mascherare i segni e i sintomi alla presentazione (evidenza di grado D).
I corticosteroidi non dovrebbero essere prescritti senza una diagnosi accurata (evidenza di grado D).

1.6. Raccomandazione di invio precoce per l'artrite reumatoide
I danni strutturali permanenti si verificano nelle fasi iniziali dell'artrite reumatoide attiva e l'intervento precoce con DMARD rallentano la progressione del danno strutturale dell'articolazione e migliorano l'esito a lungo termine e la qualità di vita complessiva del paziente.
L'invio è raccomandato quando c'è il sospetto clinico di artrite reumatoide ponendo l'accento sul sospetto, in quanto il ritardo indotto dal desiderio di una diagnosi confermata spesso si traduce in una progressione della malattia prima dell'inizio di un trattamento efficace.
Ciò è supportato dall'osservazione che i marcatori sierologici di artrite reumatoide sono spesso negativi nelle fasi iniziali della malattia.
Il test di compressione segno della gronda è una tecnica utile per la valutazione clinica di un gruppo di piccole articolazioni adiacenti, come le articolazioni metacarpo-falangee e metatarso-falangee, e l'uso di questo test diagnostico nella valutazione dell'artrite reumatoide precoce è stato recentemente validato.
La dolorabilità in una singola articolazione all'interno del gruppo può essere isolata mediante palpazione delicata delle singole articolazioni. La somma del numero di articolazioni dolorabili consente in questo modo al medico di determinare il numero di articolazioni colpite.
