1. Criteri di classificazione della Società Internazionale per la Valutazione della SpondiloArtrite internazionale per la spondiloartrite periferica e la spondiloartrite in generale 
In questo studio della Società Internazionale per la Valutazione della SpondiloArtrite internazionale (ASAS), due serie di criteri prespecificati sono stati confrontati con i criteri del Gruppo di Studio Europeo sulle Spondiloartropatie (ESSG) e i criteri Amor in pazienti consecutivi di nuova diagnosi con artrite periferica non diagnosticata e/o entesite e/o dattilite che di solito è insorta prima dei 45 anni. Il set finale di criteri identificato è stato rappresentato da: artrite e/o entesite e/o dattilite più (A) uno o più dei seguenti parametri: psoriasi, malattia infiammatoria intestinale, infezione precedente, HLA B27, uveite, sacroileite alla diagnostica per immagini, oppure(B) due o più altri parametri: artrite, entesite, dattilite, lombalgia infiammatoria in passato, storia familiare di spondiloartrite.
I nuovi criteri di classificazione ASAS per la spondiloartrite periferica hanno dato buoni risultati nei pazienti che presentavano artrite periferica, entesite e/o dattilite. 

1.1. Disegno dello studio e dati clinici e demografici
Pazienti con manifestazioni periferiche, tra cui artrite periferica e/o entesite e/o dattilite, esordita prima dei 45 anni di età e assenza di lombalgia sono stati inclusi.
L'artrite periferica, l'entesite e la dattilite sono state valutate clinicamente.
I pazienti con diagnosi di spondiloartrite rispetto a quelli senza spondiloartrite  erano più giovani e più spesso di sesso maschile. La manifestazione periferica più frequente è stata l'artrite periferica (46,6%),seguita da entesite (9,8%) e dattilite (1,9%). In totale il 41% dei pazienti presentava una combinazione di manifestazioni periferiche alla prima presentazione, più comunemente artrite più entesite (28,9% di tutti i pazienti). La durata media dell'artrite periferica era di 10.3 (18.6) mesi, mentre quella dell'entesite era di 9.0 (16) mesi. Il tipico pattern di artrite da spondiloartrite (asimmetrica e/o prevalentemente agli arti inferiori) è stato riscontrato nell'86,6% dei 231 pazienti con artrite.
L'analisi di regressione logistica multivariata ha rivelato che l'età (p=0,034),HLA-B27 (p<0,001), un'anamnesi familiare positiva per spondiloartrite (p=0,018),entesite (p<0,001), psoriasi (p=0,004) e una sacroileite radiografica (p=0,004) sono associati in modo indipendente alla spondiloartrite.
I pazienti inclusi in questo studio avevano un'artrite periferica, entesite e/o dattilite di durata inferiore a 1 anno. Tutti i pazienti erano di nuova diagnosi, con malattia non diagnosticata e con il solo sospetto di spondiloartrite.
